---
title: 社交产品的一点思考
date: 2019-09-09 23:07:00
categories:
 - 随笔
tags:
 - 科技
 - 创业
 - 产品
---


社交产品在目标群体上主要分为两类：一类是熟人社交。代表产品是微信和qq，实际上在划分中，我更倾向于将qq划分到圈子社交类别，暂时不仔细说。另一类是陌生人社交，代表产品当之无愧要数陌陌。尽管饱受争议，仍然在吸金能力和用户上长时间的能够占据一定地位。熟人社交中微信是当之无愧的统治地位，主要分析陌生人社交模型。

<!-- more -->

熟人社交模型没有太多可以分析的地方，总的来说就是利用网络解决最本质的问题————沟通成本。让人们从短信，电话到app运用。一步步丰富了沟通的模式并且极大的降低了成本。引用一句烂大街的话，“原来车马慢，一生只爱一人”。很形象的阐述了这个问题的本质，不再是即时通信IM这么简单，更加是通过视频，emoji和各种表情丰富了人们的沟通形式。甚至在面对面，声对声沟通的模式下有了快速的文字和表情的交流。当然这并不是熟人社交的特质，是网络社交的特点。在熟人社交模型下，最大的赢家绝对是微信（不要谈什麼qq的赚钱能力和忠实用户的活跃质量）。微信成为主流的个人名片，基本是直接在社交圈中代表每个人。除了少部分微商或者特殊用途的用户，微信里大都是存着起码会有联系的联系人。

陌生人社交模型里面，有几个我认为非常重要的点。首先是陌生人社交软件里会需要一个切入点。既然是陌生人社交，那么会需要创造一些connection。来分析一下国内国外的几款主要的社交软件。陌陌是当之无愧中国最早的这一类社交模型的成功者，如今也在纳斯达克成功上市，并且一直在增长。陌陌采用的就是以距离为属性，让人们能够发现周围的人。探探紧随其后，模仿的tinder，在较近的范围内以照片来认识附近的人。暂且不说微信想打开这堵墙去做了摇一摇和附近的人，也有人在用这样的功能进行交友。但是用户数量不多，核心问题是一个共性问题，放在后面统一分析。再之后出现了较为成功的soul，广告做的非常好，灵魂社交。不再把距离作为connection，用一些测试对账号进行分类，然后匹配和推荐相似的用户。但是说实话，噱头很足，算法很烂，软件也很烂。之后仍有一些summer以学历基本是真实交友作为突破点，积目一圈子文化作为突破点但是和探探也没啥本质区别。

那么简单总结一下:1.距离 2.真实的个人信息（照片，视频） 3.隐藏的标签 4.学历（也属于真实的个人信息一部分） 5.圈子文化（和隐藏标签也类似，但是结合了个人细信息）

一个共性的问题就是：陌生人社交模型里面，不可避免的在交流沟通深入之后会从陌生人社交变成熟人社交。比如soul的点亮字母，但是在形成熟人社交之后，陌生人社交的软件就不再具备提供这种沟通模型的能力。两种后果：从陌生人社交中转移到微信（熟人社交软件）或者接触熟人关系。每个人用社交软件的需求都不尽相同，那么并非稳定的关系是所有人所追求的。但是当形成这种沟通关系的转变之后，无疑都会造成陌生人社交软件的用户流失。

第二个共性的问题就是：虽然是陌生人社交，但是仍然需要分享私人的信息。那么这个袒露的界限在哪里，又应该由谁来把控。探探是强行做的个人信息分享，但是软件本身没有私有用户的一些信息。这种做法更为直接，也会将某些需求变得更加显性（比如约炮）。但是由于匹配的规则，一定程度上是可以保护用户的隐私不会被所有人获取。陌陌是一个更加开放的平台，由用户决定分享个人信息的界限在哪里。但是因为开放，所以不够安全，更加由于暴露了地理位置信息，后期用户会使用的非常没有安全感，造成用户流失。soul选择的是将用户的一些敏感特质通过测试的方式自己保存，用这些数据来进行匹配和分享。问题就在于打破了社交屏障，让大家仿佛处于一个微博似的内容分发平台，但是却不能知道对方是谁。同时谁都可以和任何进行沟通，也造成了一定的不安全感，但是最终个人信息的决定权在用户手里，仍然是用户自己控制。最后就是summer和积目这一类最新的，基本都是结合了之前的社交软件的一些特性，又在隐私保护上做了一些自己的改进。

最后一个问题就是：是否真的存在一种完美的陌生人社交模型，可以让用户持续性去进行社交行为。前提是用户的社交需求一直存在。但是也许这个前提本身就是矛盾的，因为人的社交需求是波动的，同时也会有自然而然的心理保护机制，在一个环境到另一个环境的变化让自己有安全感。同时，新鲜感也是陌生人社交最重要的因素之一，那么是否就意味着，总是会需要新的社交软件来满足不同时期不同人们的社交需求。

陌生人社交软件最重要的就是优质的女性用户，得女性用户者不缺男性用户。虽然说起来很俗气，但是事实就是如此。但是能够长期的吸引女性用户的方式，一定不是男性感兴趣的。No offense to LGBT. 可能因为绝大部分人都是无趣的，这是个真理，因为有趣这个事就是建立在新鲜感上的。不如说是发现能够互相欣赏、互相契合的另一个人才是陌生人社交的最终目的。